# AUX AMIS DE LA CONSTIUTION

MESSIEURS, 

Je n'ai quitté Paris qu'après m'être assuré que de l'herbe couvoit la *bastille*. 

Ma tâche étoit finie : car le peuple m'avoit relevé de mon poste : et j'emportois son estime.

Mais c'étoit pour mieux le servir que je m'éloignois du théâtre de la *révolution*. Il m'a semblé que c'étoit entrer dans ses vues comme dans ses besoins , que de lui révéler toutes les turpitudes de cette *police* qui n'a jamais rien trouvé d'impossible , parce que pour elle il n'y eut jamais rien ni d'injuste ni de malhonnête. Quand il connoîtra les magistrats que lui donnoient des rois , il sentira tout ce que vaut le droit qu'il n'auroit jamais dû perdre , de les choisir lui-même. 

Il m'a fallu du courage pour dénoncer les coupables : car ce sont presque tous des *très-hauts* et *très-puissans seigneurs*.  Mais si, quand on veut se corriger , on se confesse , ils ne me sauront pas mauvais gré de les avoir montrés tels que je les ai surpris , aves leurs foiblesses , leurs vices et leurs crimes. Après tout , je ne les damne pas encore. Dieu lui-même, comme le disoit madame de *Thiange*, quand il s'agira de personnes de si *haute extraction*, Dieu y regardera à deux fois. 

Il résultera du moins de cette instruction publique une vérité consolante, que, des *trois ordres*, celui qui a été le moins riche, a toujours été le plus sage, et par conséquent le mieux disposé aux formes républicaines de la liberté. 

S'il est un moyen d'arrêter la gangrenne d'une Nation, c'est d'abandonner tous les citoyens à la censure, jusqu'à ce que chacun se croye digne d'occuper une maison de verre. 

La grande puissance sur les mœurs c'est *l'opinion* : et avec la molle indulgence des procédés, elle ne se formeroit jamais. Une politesse hypocrite énerve tous les caractères. Par elle, on s'embrasse, quand on se hait ; on se flatte, quand on se méprise. Des leçons, des vérités ! voilà ce que nous nous devons tous : et qu'une franche médisance éloigne de nos foyers la lâche calomnie. 

Lorsque les *Athéniens*, qui prirent si long-temps le plaisir pour le bonheur, se furent enfin apperçu que les femmes avoient tout-à-fait oublié que leur gloire étoit de donner des hommes au monde, ils créèrent des magistrats pour veiller sur elles : et leurs sentences, inscrites sur des tablettes, étoient suspendues à l'un des platanes de la promenade publique. Peu-à-peu la Grèce se régénéra : et les *Vénus de Praxitelle* se cachèrent au moins devant la *Minerve de Phidias*. 

Comme ses lois, la France doit changer ses mœurs : et cette réforme dépend de la répartition qu'elle saura faire de l'estime et du mépris. Il ne faut plus qu'elle juge ses enfans sur ce qu'ils payent, mais sur ce qu'ils valent. Elle a des honneurs et des places à donner; c'est à la vertu , c'est au talent qu'ils sont dûs. 

Mais disons-le souvent, disons-le toujours : c'est sur-tout la liberté de la *presse*, qui conservera au peuple tous les bienfaits de la *révolution*. Des imprimeries sont plus utiles que des paroisses : et si la patrie avoit déjà des apôtres, comme en a eu la religion , les riches qui ne savent pas encore à quoi sert la fortune , s'empresseroient de fonder des imprimeries , comme jadis on fondoit des chapelles ; et collateurs de ces bénéfices, ils les feroient deservir par des missionaires de la philosophie qui semeroient par-tout les principes de la *constitution*. 

Des journaux sont les phares d'un peuple libre. 

Il faudroit qu'il y eut dans chaque ville un homme de lettres qui, avec toute l'énergie que donne l'amour de l'ordre, doué de ce vrai mérite qui est trop modeste pour espérer des honneurs , et trop fier pour en chercher, fut chargé par les législateurs eux-mêmes , de relever tous les préjugés de ces administrations naissantes , où l'art de commander n'est pas plus avancé que l'art d'obéir. Il apprendroit *au peuple*, tout souverain qu'il est , à avoir pour ceux à qui il a remis et ses forces et ses droits, cette déférence que Lacédémone avoit pour ses *Ephores* , que Rome avoit pour ses tribuns : *aux municipalités*, que leurs fonctions sont une espèce de sacerdoce où les moeurs ne sont pas moins indispensable que les talens ; et qu'avec une *écharpe* on ressemble à ces *archontes* que les grecs condamnoient à mort, lorsque perdant leur raison dans l'ivresse des repas, ils exposoient au mépris les marques de leurs dignité ; aux *prêtres* enfin, que la religion dans un état ne doit défendre que ce que défend la loi ; que les actions des hommes ne sont point bonnes , parce qu'elles plaisent à Dieu, mais qu'elles plaisent à Dieu parce qu'elles sont bonnes et que tout citoyen peut naître, vivre et mourir sans eux, qui n'ont de pouvoir, ni sur les opinions, ni sur les consciences. 

C'est dans ces sentimens que je suis avec autant de respect que d'attachement , 

Messierus, 

Votre très-dévoué frère, 

P. MANUEL



Vol.1

[[30]]

Alors la librairie eût deux rois. La ligne

de démarcation entre leurs empires est le

chef-d’œuvre des deux souverains. Après

plusieurs conférences , les articles suivans

furent arrêtés.


Pour le lieutenant de Police.


1°. Permettre l’entrée des livres aux bar-

rières.

2°. Les faire rendre à la douanne.

3°. Les saisies ou suspensions de livres

par les commis des fermes , tant aux bar-

rières de Paris que dans la province.

4°. Les saisies des livres prohibés faites

dans les chambres syndicales , par les ins-

pecteurs de la librairie ou officiers , ainsi

que par les commis des fermes dans leurs

tournées.


La visite qui se fait tous les ans à la

chambre syndicale , pour décider du sort

des livres qui y sont confisqués ou sus-

pendus.


5°. Recevoir le serment des nouveaux

officiers de la librairie , et celui des nou-

veaux libraires.

7°. Tenir la main à l’exécution du ré-

glement.


[[31]]

8°. Permettre l’impression d’un ouvrage

jusqu’à concurrence de deux feuilles.

9°. Défendre ou arrêter la vente de

toute espece d’ouvrages suivant les cir-

constances.

10°. Toutes perquisitions ou saisies de

l’ordre du roi , ou emprisonnement.

11°. Censure des pieces de théâtre.

12°. On doit fournir au magistrat une

copie des permissions tacites.

Il faudroit aussi lui donner copie de

tous les jugemens.


A quelques subtiles observations près,

tout accordé.


Pour le directeur-général de la librairie


Détail de la librairie gracieuse.


1°. Proposer la nomination d’un nou-

veau censeur.

2°. Nommer le censeur d’un ouvrage.

3°. Recevoir son jugement.

4°. En rendre compte à M. le garde des

sceaux.

5°. Lui adresser la feuille des jugemens,

ou des permissions tacites.

6°. Proposer la nomination des inspec-

teurs de la librairie , tant à Paris qu’en pro-

vince.


[[32]]

7°. Signer les ordres pour rendre les

livres à la chambre syndicale.

8°. Permettre ou suspendre la distribu-

tion d’un ouvrage approuvé et permis.

9°. Punir un libraire qui aura mis en

vente avant la permission.

10°. Recevoir les plaintes des auteurs

contre les libraires, et en rendre compte à

M. le garde des sceaux.

11°. Rendre compte à M. le garde des

sceaux des demandes de privilèges , des

refus d’enregistrement desdits privilèges, à

la chambre syndicale.

12°. Des plaintes de contrefactions,

d’analyses, d’extraits, de plagiats.


Le tout accordé, en observant toutefois

que le magistrat de la librairie doit avoir le

droit de faire exécuter une interdiction pro-

noncée par un arrêt du conseil; mais dans

le cas de police civile, il convient de con-

sulter le magistrat de police.


On observe encore sur l’article 12, que

quand les plaignans se pourvoient en jus-

tice réglée, cela regarde M. le lieutenant-

général de police en première instance, par

appel au conseil ou le bureau des affaires

contentieuses.


Une fois à leur place, ces deux magistrats

se


[[33]]

disputoient la gloire d’entretenir la cour

de leurs services. L’un écrivoit au roi :

”Une tolérance trop décidée a enhardi et

les auteurs et les libraires. J’ai trouvé éta-

bli le système que la librairie étant une

branche de commerce, on ne pouvoit lui

donner trop d’étendue et de liberté. A la

faveur de ce principe, on ferme les yeux

sur l’impression, la publication et la distri-

bution de tous les ouvrages prohibés. Le

prétexte de ne point faire passer l’argent

chez l’étranger , autorise la plus coupable

licence, comme si la religion ne devoit pas

commander à la politique. Ce qui peut ras-

surer votre majesté, c’est que les littérateurs

sont fortement persuadés qu’au milieu des

grands objets dont votre majesté est occu-

pée, elle a daigné descendre aux détails de

la librairie, et donner les ordres les plus

précis pour la défense de tout livre que je

croirai dangereux”. L’autre écrivoit: ”Sire,

votre majesté n’ignore pas qu’il y a dans

Paris une imprimerie qui n’est pas entière-

ment soumise à mon inspection. Celle de

Simon, est en quelque sorte dépendante du

parlement; elle ne devoit être employée

qu’à imprimer ses arrêts. Cependant l’in-

térêt et la complaisance de l’imprimeur lui


C


[[34]]

font quelquefois oublier son devoir; et c’est

par cette voie que les ouvrages de parti se

sont répandus souvent dans le public... Un

abus d’un autre genre que je crois devoir

vous dénoncer, c’est l’établissement qu’on a

toléré depuis 40 ans des marchands de livres

dans les maisons royales, aux spectacles,

dans le château même de Versailles, et dans

tous les lieux privilégiés”.


Tous les deux se faisoient un grand mé-

rite d’avoir fait saisir à la foire de Beaucai-

re, 40 ballots de livres défendus, destinés

pour la France et introduits par Avignon;

d’avoir fait arrêter à Lyon, à Bayonne des

libraires en contravention.


La postérité me pardonnera-t-elle de n’a-

voir pas déposé au temple de mémoire, les

noms de ces magistrats qui sans la gazette ecclé-

siastique qui leur échappoit toujours, au-

roient eu, comme Dieu, la réputation d’ê-

tre présens par-tout?


De la cérémonie du pilon.


Rome est si éloignée de Paris, sur-tout

depuis la révolution, que Paris a peut-être

oublié comment les livres se brûlent à Ro-