[[23]]

DE LA POLICE

SUR LES

MAISONS DE FORCE.


QUAND un Roi s’imagine que vingt mil-

lions d’hommes sont faits pour lui seul, et

qu’il veut être lui seul plus fort qu’eux

tous; quand il a des ministres, dont le

plus doux a expédié, sur l’affaire de la

bulle Unigenitus, plus de 54,000 lettres de

cachet, il faut qu’il ait des prisons par-

tout où il a à craindre qu’un Blasktone

réveille le peuple pour lui dire que la con-

servation de la liberté particulière est si im-

portante, que s’il étoit laissé à la volonté des

magistrats, et même du magistrat suprême ,

d’emprisonner arbitrairement ceux que lui ou

ses Officiers jugent devoir l’être, tous les droits ,

toutes les immunités seroient bientôt anéanties.


La France étoit hérissée de ces maisons

de force, où le despotisme qui ne parois-

soit doux que parce qu’il étoit corrompu ,

et qui eût été moins dur s’il eût été plus

méchant , avoit la lâcheté de renfermer des

victimes qu’il n’eût eu pas le courage de tuer.


B 4


[[24]]

Chaque province étoit son géolier. La Bre-

tagne lui gardoit le Château du Taureau,

l’Anjou , celui de Saumur , la Guyenne ,

le Château - Trompette, le Lyonnois, celui

de Pierre-Encise , le Languedoc, le fort de

Bréhon , la Normandie , le Mont-Saint-Mi-

chel , la Picardie , le Château de Ham, la

Provence , les îles Sainte-Marguerite. Ce

n’est pas tout. Comme la capitale qui a

Saint-Lazare , Bicêtre et Charenton , chaque

ville offroit ses couvens, où des moines, qui

ne prioient que Dieu, gardoient des hommes

qui ne prioient souvent que le Roi. Cé-

toient à Angers, à Nancy, à Rouen, les Ecoles

chrétiennes : à Mont-Jean, à Beauvais,

à Tanlay, à Châtillon-sur-Seine, à Amboise,

les Cordeliers : à Saint - Venant, à Armen-

tieres , à Lille , les Bons-fils : à Senlis , à

Château - Thierry , à Romans , à Cadillac,

à Pontorson , à Poitiers , les Frères de la

Charité : à Vailly , les Picpus ; &c. Ce n’est

pas tout encore. Que faire des femmes,

quand n’étant plus assez jolies pour avoir

toujours raison, leurs défauts passent pour

des vices , et leurs foiblesses pour des crimes?

Il faut les cacher ou les perdre. Mais la

Salpêtrière, Sainte-Pélagie, les Magdalonnettes,

ni le couvent de Valdonne , ne les con-


[[25]]

tiendroient pas toutes. Le Refuge à Dijon ,

les Annonciades à Clermont-Margone , la Ma-

deleine à la Flèche , Notre-Dame-de-Charité

à Guimgamp , celle de la Riche à Tours ,

les Ursulines à Chinon , les Hospitalières ,

à Comond , s’ouvroient complaisamment à

des prisonnières d’Etat qui souvent étoient

des Messalines que des Vestales avoient or-

dre de surveiller et de servir.


C’est dans ces fosses religieuses que s’en-

gloutissoient pour long-temps, pour toujours

quelquefois , des jeunes gens dont le pre-

mier malheur a été leur éducation , qui

sans avoir troublé l’ordre public par des

délits , coupables de quelques infidélités ,

de quelques abus de confiance que dénon-

çoient leurs pères , n’avoient enfin rien fait

qui les exposât à la sévérité des lois ; c’est

là que des familles que les préjugés rendoient

barbares , condamnoient à une mort lente

ceux qui devoient expier leur vie en don-

nant l’exemple utile des échafauds. Mais

il paroît que la fureur ou la démence étoit

un prétexte qui valoit encore mieux que

des raisons , lorsque la faveur vouloit servir

la haine : et les bourreaux prenoient le mas-

que hypocrite de la bienfaisance. Enchaîner

ces malheureux , disoient-il , c’est leur ôter


